Oslo-Report

Wie ein deutscher Physiker Militärgeheimnisse der Nazis verriet
===============================================================

Hans Ferdinand Mayer hörte jeden Abend BBC. 1939 entschied er: Hitler muss den Krieg verlieren. Auf einer Dienstreise bot sich dem Forscher eine einmalige Gelegenheit.

Der deutsche Angriff auf Polen beginnt in den frühen Morgenstunden des 1. September 1939. Während Hitler den Überfall mit von der SS inszenierten Grenzzwischenfällen rechtfertigt, richten die deutschen Einsatzgruppen schon erste Massaker an polnischen Zivilisten an. Die NS-Propaganda überschlägt sich mit Berichten über deutsches Heldentum und angebliche polnische Gräueltaten, das Hören ausländischer Nachrichten wird in Deutschland hingegen zur schweren Straftat erklärt. Unter den "Rundfunkverbrechern", wie die Hörer freier Radiosender im Nazi-Jargon nun genannt werden, ist auch Hans Ferdinand Mayer.

Der Physiker und Ingenieur, der in den vergangenen Jahren eine beachtliche Karriere im Elektrokonzern Siemens hingelegt hat, verfolgt in Berlin regelmäßig die Nachrichten der BBC. Womöglich hört er auch die Ansprache des britischen Premierministers Neville Chamberlain am 3. September 1939, in der dieser seinem Garantieversprechen an Polen nachkommt und erklärt, dass "sich dieses Land nun im Krieg mit Deutschland befindet". Mayers Befürchtung ist eingetreten: Deutschland hat einen neuen Krieg in Europa entfacht. Nun verliert er endgültig alle Hemmungen, geheime Informationen an die Alliierten weiterzugeben. "Eine Bestie wie Hitler sollte den Krieg nicht gewinnen", schreibt er im Rückblick über diese dunklen Tage.

Schon bald bietet sich für Mayer eine aussichtsreiche Gelegenheit, sein Wissen zu teilen: Für Ende Oktober 1939 kann er im Auftrag von Siemens eine Dienstreise nach Skandinavien unternehmen. Mit Kriegsbeginn ist das Reisen auch für den Direktor des Zentrallaboratoriums bei Siemens komplizierter geworden. Nach etlichen Behördengängen erhält Mayer endlich die nötige deutsche Reisegenehmigung und Visa für Dänemark, Schweden und Norwegen.

Am 29. Oktober steigt er in den Zug von Berlin nach Sassnitz auf der Ostseeinsel Rügen. Die Fahrt führt in die Nähe von gleich zwei wichtigen militärischen Forschungseinrichtungen: Nördlich von Berlin liegt unweit der Bahnstrecke Rechlin, wo sich die Erprobungsstelle der Luftwaffe befindet – Mayer weiß, wie wichtig die dortige technische Infrastruktur ist. Sein erstes Etappenziel wiederum ist nur 40 Kilometer von der geheimen Heeresversuchsanstalt Peenemünde entfernt, in der unter strengster Geheimhaltung an der Entwicklung raketengetriebener Waffen gearbeitet wird. In Sassnitz nimmt Mayer die Fähre ins schwedische Trelleborg, von dort geht es mit dem Nachtzug weiter nach Oslo, wo er im zentral gelegenen Hotel Bristol eincheckt.

An seinem dritten Tag in der norwegischen Hauptstadt wird aus der mutigen Idee gefährlicher Ernst. Nur gut 15 Minuten zu Fuß sind es vom Bristol bis zur Botschaft des Vereinigten Königreichs im Stadtteil Frogner – Mayer kennt die Adresse aus dem Telefonbuch. Ein Besuch erscheint ihm aber zu riskant, also will er alles möglichst detailliert und strukturiert zu Papier bringen, was er über geheime deutsche Waffensysteme und militärische Forschungsprojekte der Wehrmacht weiß. Auffliegen darf er nicht – er ist schon einmal von der Gestapo verhaftet worden und weiß nur zu gut, wie die Nazis selbst mit harmlosen Gegnern umgehen. Was einem Landesverräter droht, will er sich lieber nicht vorstellen.

Er leiht sich vom Hotelportier eine Schreibmaschine und macht sich in seinem Zimmer an die Arbeit.

"Ferngesteuerte Gleiter. Die Kriegsmarine entwickelt ferngesteuerte Gleiter, das sind kleine Flugzeuge von etwa drei Metern Spannweite und drei Metern Länge, die eine große Sprengladung tragen. Die Geheimnummer ist FZ 21. Die Erprobungsstelle ist in Peenemünde, an der Mündung der Peene, bei Wolgast in der Nähe von Greifswald.

Rechlin. Dieses ist ein kleiner Ort am Müritzsee, nördlich von Berlin. Dort befinden sich die Laboratorien und Entwicklungsstellen der Luftwaffe. Lohnender Angriffspunkt für Bomber.

Torpedos. Die deutsche Marine hat zwei neue Arten von Torpedos. Man will zum Beispiel Konvois von zehn Kilometern Entfernung aus angreifen. Solche Torpedos haben einen drahtlosen Empfänger, der drei Signale empfangen kann. Mit diesen Signalen kann man von dem Schiff, welches das Torpedo geschossen hat, oder von einem Flugzeug aus, das Torpedo nach links, nach rechts oder geradeaus steuern. Es werden lange Wellen verwendet, die gut in das Wasser eindringen … "

Auf insgesamt sieben Seiten listet Mayer alle Informationen auf, die er hat. Nun muss er die Papiere schnell loswerden. Er hat lange darüber nachgedacht, wie er sie am besten weiterleiten könnte. Letztlich erscheint ihm die simpelste Variante am wenigsten riskant: per Post, in zwei getrennten Briefen, an aufeinanderfolgenden Tagen abgeschickt. Um Gewissheit zu haben, ob sein "Oslo-Report" die richtigen Stellen in England erreichen würde, bittet er am Ende des zweiten Briefs um eine versteckte Empfangsbestätigung aus London: Die Ansage der Abendnachrichten der BBC solle am 20. November 1939 um 20 Uhr geringfügig geändert werden: Anstatt mit den üblichen Worten "Hello, this is London calling", solle der Sprecher mit "Hello, hello, this is London calling" beginnen.

Am 4. November 1939 ist Mayer zurück in Berlin, erleichtert, dass seine Reise vollkommen problemlos verlaufen ist. Vier Tage später entgeht Adolf Hitler knapp einem Anschlag: Der antifaschistische Tischler Georg Elser hat im Münchner Bürgerbräukeller eine Bombe mit Zeitzünder versteckt, die während Hitlers jährlicher Rede zum Jahrestag des gescheiterten "Bürgerbräuputsches" von 1923 explodieren soll. Doch die Rede fällt weitaus kürzer aus als erwartet, Hitler verlässt den Saal 13 Minuten vor der Explosion, die sieben Menschen tötet.

Die Nationalsozialisten nutzen das missglückte Attentat als Anlass für eine massive antibritische Propagandawelle. Elser, der auf eigene Faust gehandelt hat, wird noch in der Nacht beim Versuch verhaftet, in die Schweiz zu fliehen. Am nächsten Tag gelingt einem SS-Kommando die Entführung von zwei britischen Geheimdienstoffizieren aus den Niederlanden nach Deutschland, wo sie der Öffentlichkeit als Drahtzieher des Anschlags präsentiert werden. In Wahrheit haben sie nichts mit der Münchner Bombe zu tun, doch in der deutschen Propaganda ist von einem "englischen Mordanschlag" die Rede, geplant und ausgeführt von einem Staat, "dessen Geschichte voller Gewalttaten und heimtückischer Morde ist. Wer glaubt heute noch an England?"

Mayer tut genau das. Er verfolgt heimlich auf dem Dachboden die Nachrichten der BBC und setzt seine ganze Hoffnung in das Vereinigte Königreich. Zu seiner großen Erleichterung kommt am 20. November die Empfangsbestätigung aus London. Die Abendnachrichten der BBC beginnen mit der Ansage "Hello Hello, this is London calling". Der Oslo-Report ist angekommen.

In London stoßen Mayers Briefe allerdings zunächst auf große Skepsis: Der Inhalt der anonymen Post mag brisant erscheinen, die dubiosen Umstände lassen aber ein Täuschungsmanöver befürchten. Nach der katastrophalen Agentenentführung aus den Niederlanden liegen die Nerven beim britischen Auslandsgeheimdienst blank. Der junge Physiker und Geheimdienstoffizier Reginald Victor Jones erkennt jedoch bald, dass die Angaben in dem Bericht größtenteils tatsächlich zutreffend sind – und zum Vorteil der Alliierten genutzt werden könnten.

Der unbekannte Autor nennt etwa beunruhigende Details über die Fortschritte der deutschen Radarforschung und gibt die allerersten Hinweise auf die Heeresversuchsanstalt Peenemünde. Nach 1945 bezeichnet Jones den Oslo-Report als den "wahrscheinlich besten Einzelbericht während des gesamten Krieges", auch der Kriegspremier Winston Churchill erwähnte den Bericht anerkennend in seinen Memoiren. Wer ihn eigentlich geschrieben hat, bleibt die längste Zeit unklar. Bis heute ist der Name Hans Ferdinand Mayer kaum bekannt.

Auszug aus David Rennert: "Der Oslo-Report. Wie ein deutscher Physiker die geheimen Pläne der Nazis verriet" € 24,– / 208 Seiten. Residenz Verlag, Wien 2021